Философские искусственные языки


Если кратко, философский язык - такой, который направлен на изменение мировоззрения у его носителя согласно гипотезе Сепира-Уорфа. Наиболее известны четыре языка такого типажа: Токипона, Ложбан(а также его предшественник Логлан), Ифкуиль и Арахау. Кратко рассмотрим каждый из них.

Токипона (toki pona - хороший/добрый язык) - язык, созданный канадской переводчицей Соней Ланг. Его основная философия была вдохновлена учениями о дао и дзен, поэтому он был создан максимально простым: 120 корней и минималистичная грамматика. Минимализм лексики сведён к тому, что, например, в языке отсутствуют названия животных и растений, впрочем, в неофициальном словаре токипоны есть обозначения для стран, наций, языков, а также имена людей. Известный главным образом среди пользователей Сети, токипона служит примером интернет-культуры.

Ложбан (logjica bangu - логический язык) - язык, созданный американскими лингвистами для проверки теории Сепира-Уорфа. Имеет свою необычную логику и приспособлен под удобовыговариемость главных языков ООН(английский, французский, испанский, русский, китайский, арабский). Главная особенность - язык абсолютно аналитический, что позволяет ему быть достаточно удобным в обращении. Вся суть слов формируется из служебных частиц и корней(если их два и больше, то все, кроме последнего, имеют сокращённую форму). Согласно тестированию, обучающиеся теперь постоянно используют богатство речи и игру слов.

Ифкуиль - сердце нашего проекта. Был создан и на протяжении более 30 лет непрерывно дорабатывается американцем Джоном Кихадой, хотя он также принимает предложения по улучшению от пользователей Интернета. Отличается огромным числом разнообразных грамматических категорий, что позволяет сокращать мысль во множество раз, например, предложение из 19 слов выразить двумя. После статьи в научном журнале "Комьютерра" получил известность в России. Кихада уже три раза почти полностью переделывал язык и, скорее всего, сделает это еще раз. Ифкуиль - один из немногих языков, руководство по которому переводится на другие языки(перевод старой версии можно найти в Интернете, перевод новой проводится на базе нашей группы).

Арахау- язык, интересный своей логикой в одном и абсурдностью в другом. Создан российским писателем Иваном Карасёвым. Его отличает логика, схожая с языком Ложбан и AUi, и иррациональность токипоны. Представляет собой довольно необычную игру ума. К счастью, многое можно разобрать по контексту. Знаменателен ещё и тем,что на него переводят художественные произведения некоторых писателей.Минус только в его учебнике(сложилось ощущение,что его писал какой-то фрик вроде Чудинова).
